안녕하세요. 오늘 저희와 함께 깊이 파고들 주제 바로 박막 트랜지스터 TFT입니다.
보내주신 전문 보고서들을 보니까요. 정말 우리 주변 거의 모든 화면 뒤에 이 기술이 숨어 있더라고요.
이 작은 스위치가 세상을 어떻게 바꿨는지 또 앞으로는 어떨지 한번 자세히 들여다보겠습니다.
네 반갑습니다. TFT는 단순 부품이라기보다는요. 디스플레이 기술 혁신 그 중심에 쭉 있었죠. 그리고 이제는 그 영향력이 디스플레이를 훌쩍 넘어서 정말 상상 못 했던 분야로까지 넓어지고 있습니다. 오늘 그 기본 원리부터 또 보고서들이 말하는 최신 동향 미래 가능성까지 한번 짚어보죠.
좋습니다. 그럼 정말 기본적인 질문부터 시작해야 할 것 같아요.
TFT 이게 정확히 뭔가요? 보고서에 보니까 픽셀 스위치 이런 표현이 있던데요.
네 맞아요. 그게 가장 쉬운 설명일 수 있겠네요. 디스플레이에 보면 수백만 개 픽셀 있잖아요.
그 하나하나를 개별적으로 딱 켜고 끄는 그런 초소형 스위치 이렇게 생각하시면 됩니다.
근데 핵심은요. 이 반도체 층을 실리콘 웨이퍼 그러니까 기존의 MOSFET 만드는 방식이랑 다르게 유리나 플라스틱 같은 절연체 기판 위에 아주 얇은 막 말 그대로 박막 형태로 만든다는 거예요.
아하 그래서 유리나 플라스틱 기판 위에 만들 수 있으니까 그렇게 얇고 심지어 막 휘어지는 대형 화면도 가능해진 거군요.
이게 바로 각 픽셀을 정밀하게 제어하는 그 액티브 매트릭스 방식의 핵심 기술인 거고요.
정확합니다. 네 바로 그 점 덕분에 지금 우리가 보는 이런 고해상도 대화면 디스플레이 시대가 열릴 수 있었던 거죠.
디스플레이 기술에 좀 관심 있으시면 뭐 a-Si LTPS IGZO 이런 용어들 들어보셨을 텐데요.
보고서에서도 이 재료별 차이점을 중요하게 다루는 것 같더라고요.
각각 어떤 특징이 있나요?
네 그렇죠 어떤 반도체 재료를 쓰느냐 이게 TFT 성능을 확 가릅니다.
일단 비정질 실리콘 a-Si는 가장 오래됐고요. 저렴하고 대량 생산도 쉬워요.
근데 이제 전자가 움직이는 속도 이걸 이동도라고 하는데 이게 좀 느립니다.
그래서 초고해상도 화면이나 아니면 반응 속도가 아주 빨라야 하는 기기에는 좀 한계가 있죠.
아 반면에 그 저온 다결정 실리콘 LTPS는 이동도가 엄청 빠르다고요.
그래서 고성능 스마트폰에 주로 쓰이고요.
그렇죠 속도는 정말 빠른데 문제는 LTPS는 공정이 좀 복잡해요.
그래서 비용이 높고 또 큰 화면으로 만들기가 좀 어렵다는 단점이 있습니다.
보고서들 분석을 봐도 이 비용 문제 때문에 이걸 모든 기기에 다 쓰기는 좀 어렵다 이런 의견이 많아요.
그래서 그 대안으로 주목받는 게 산화물 TFT 특히 IGZO군요.
성능이랑 비용 사이에서 딱 균형을 잡았다 이런 평가가 많던데요.
맞습니다. 네 IGZO 같은 산화물 TFT는 a-Si보다는 훨씬 빠르고요.
LTPS보다는 저렴하고 또 대면적화에도 유리하죠.
투명하게 만들 수도 있고 특히 이게 꺼져 있을 때 누설 전류라고 하는데 이게 거의 안 흘러요.
그래서 저전력 디스플레이 만들기에 아주 강점이 있습니다.
이게 배터리 오래 가야 하는 모바일 기기에서 딱 각광받는 이유죠.
듣고 보니 IGZO가 거의 뭐 만능 해결책처럼 들리기도 하네요.
혹시 근데 보고서에서는 이 기술의 숨겨진 단점이라든지 아니면 특정 환경에서의 약점 이런 지적은 없었나요?
뭐 예를 들면 장기적인 안정성 문제라든지
아 그거 좋은 질문이십니다. 네 초기 IGZO TFT는 그 안정성 이슈가 있었던 게 사실이고요.
보고서에서도 그런 부분을 언급하긴 합니다. 근데 뭐 지속적인 연구 개발로 지금은 상당히 개선돼서 상용화에는 큰 문제는 없는 수준이에요.
다만 LTPS 수준의 정말 극한의 속도를 요구하는 분야에서는 여전히 LTPS를 더 선호하기도 하죠.
뭐 완벽한 기술이란 건 없으니까요.
성능 얘기가 나왔으니까요. 이동도 말고 또 중요한 전기적 특성이 뭐가 있을까요?
보고서에 보니까 온오프 전류비 임계 전압 이런 용어들이 자주 나오던데요.
네 이동도μ가 속도를 결정한다면 온오프 전류비(Ion/Ioff)는 이 스위치가 얼마나 확실하게 켜지고 꺼지는지 그걸 보여주는 지표입니다.
뭐랄까 비유하자면 빛이 하나도 안 새는 완벽한 암막 커튼하고 좀 희미하게 빛이 새는 커튼 이 차이라고 할까요?
이 비율이 높아야 화면이 진짜 까만색을 표현할 수 있고 즉 명암비가 높아지는 거죠.
그리고 불필요한 전력 소모도 막을 수 있고요.
아 그렇군요. 그럼 임계 전압 VTH는요. 이게 균일해야 물화 현상을 막는다고 하던데 그건 왜 그런 거죠?
임계 전압 Vth는 트랜지스터가 켜지는 그 문턱 전압인데요. 패널 전체에 수백만 개 TFT가 있잖아요. 이 문턱 값이 전부 다 일정해야 합니다. 만약에 이게 제각각이면 똑같은 밝기 신호를 줘도 어떤 픽셀은 더 밝게 켜지고 어떤 픽셀은 더 어둡게 켜지고 그러면서 화면이 얼룩덜룩하게 보이게 돼요. 이게 바로 물화 현상입니다. 그래서 Vth 균일성 이게 깨끗한 화면 품질에는 정말 핵심적인 요소예요.
야 단순히 켜고 끄는 스위치라고 생각했는데 고려할 게 정말 많군요.
근데 디스플레이 말고 다른 응용 분야의 얘기도 상당히 흥미로웠어요.
뭐 엑스선 검출기나 센서 같은 것들이요.
예를 들어서 의료용 디지털 x선 검출기를 보면요.
TFT 배열 위에다가 x선을 감지하는 물질을 올려서 만들어요.
각 TFT가 그 위치의 x선 신호를 정밀하게 읽어서 디지털 정보로 바꿔주니까 의사분들이 기존 필름보다 훨씬 선명하고 또 조작하기 쉬운 이미지를 얻을 수 있죠.
진단 정확도를 높이는 데 아주 결정적인 역할을 합니다.
뭐 그 외에도 다양한 바이오 센서 압력 센서 심지어는 뇌 구조로 모방해서 에너지 효율을 극대화하려는 인공지능 반도체 그 뉴로모픽 컴퓨팅 연구에도 이 TFT 구조가 활용되고 있어요.
와 정말 다재다능한 기술이네요. 오늘 TFT에 대해서 정말 깊이 있게 알아본 것 같습니다.
마지막으로요. 이 주제와 관련해서 청취자분들이 좀 더 탐구해 보거나 생각해 보면 좋을 만한 그런 화두가 있을까요?
글쎄요. TFT 기술의 미래는 아마도 융합 그리고 형태의 파괴 이게 키워드가 아닐까 싶습니다.
이미 LTPS의 빠른 속도하고 산화물 TFT의 저전력 특성 이 두 개를 합친 LTPO 기술이 스마트워치 같은 데서 배터리 시간 늘리는 데 쓰이고 있거든요.
여기서 한 걸음 더 나아가서 이런 박막 기술하고 아주 유연하고 신축성 있는 소재들 이게 만났을 때를 상상해 보는 건 어떨까요?
그냥 단순히 접거나 많은 디스플레이를 넘어서서 뭐 피부에 붙인다거나 옷처럼 입는 컴퓨터 이건 과연 어떤 모습일지 또 그게 우리 일상이랑 상호작용하는 방식을 어떻게 근본적으로 바꿀 수 있을지 보고서들이 암시하는 것처럼 기존의 그런 딱딱하고 네모난 전자기기의 틀을 완전히 깨는 그런 새로운 가능성을 한번 고민해 보시는 게 흥미로운 탐구가 될 것 같습니다.