哎歡迎收聽今天我們要來深入看看你每天盯著的那些很漂亮的螢幕像是手機呀電視平板這些。
他們能夠顯示畫面其實背後有個心臟叫做薄膜電晶體也就是踢ft。
那這些資料是根據我們手邊一份技術報告來的這些嗯超級小的元件到底是什麼東西啊為什麼他們這麼重要。
你可以把tft想象成就是控制螢幕上哇幾百萬個甚至更多的相素點控制他們亮暗的那個超級迷你的開關。
那這個跟我們平常可能聽過的傳統的那種電晶體像f有點不太一樣。
哦哪裡不一樣。
可是貼f梯呢它是把半導體啊絕原體這些材料變成一層一層很薄的膜然後把它沉積在像是玻璃甚至是軟的像塑膠這種機板上面。
啊了解所以聽起來就是如果沒有踢ft這個技術我們現在看到的螢幕可能還是以前那種反應比較慢畫面有點脫影顏色也沒那麼漂亮的。
是不是貼ft開啟了現在這種反應很快顏色很飽滿的所謂的主動舉證顯示的時代。
基本上是這樣沒錯貼ft最核心的價值就是它可以讓螢幕上每一個點每一個相素都能夠被獨立的而且很精準的去控制它的量案。
對所以不管是我們現在最常見的cd就是一晶螢幕還是顏色更漂亮的那個ld甚至是更新的麥克一d技術。
他們可以做到這麼高的解析度亮度還有那個反應速度其實背後都是靠著哇幾百萬個tft在那邊努力工作。
瞭解那嗯報告裡面有提到幾種主要的貼ft技術。
像什麼as還有ts跟那個氧化物半導體比方說i機co。
聽起來他們好像各有各的強項選哪一種是不是有點像是在幫不同的裝置挑選最適合他的那個引擎的感覺。
這個比喻不錯哦i就是非金系它是最早被廣泛應用技術也最成熟的。
優點就是它的製程相對簡單很多成本也低所以很適合大量生產。
所以你看現在很多電腦螢幕啊或者入門款的手機其實都還在用不過它的性能特別是那個我們說電子移動的速度就比較慢。
這就會限制螢幕的反應速度跟解析度而且嗯也比較耗電一點。
哦那tps呢聽起來名字好像比較厲害一點低溫多精晰。
對tts他的性能就好很多你可以想像它的電子跑的快非常多就像引擎馬力比較強。
所以他的開觀反應很快效率也高這也就是為什麼哎很多高階手機或是筆記型電腦需要那種畫面看起來超級順暢解析度很高的常常就會選tps。
原來是這樣。
不過嗯它的製成相對就複雜不少成本當然也比較高而且特別是你想做成大尺寸的便板那個良率跟成本都是一個挑戰。
那報告裡好像對那個氧化物半導體像是igc哦評價蠻高的它好在哪裡為什麼說是個不錯的呃折中方案。
是的i及co這類的氧化物tt它的那個電子移動速度雖然通常還沒有tt那麼快可是已經比a賽好非常多了。
更重要的是它的成本比tpd而且也比較容易應用在大尺寸的面板上比如說電視啊平板電腦這些。
它還有一個很關鍵的優點哦就是在關掉的時候他漏掉的電流非常非常少。
漏電流少這個聽起來是不是代表它更省電。
對完全正確你可以想象成一個水龍頭如果關的很緊它就不會低水。
氧化戶踢踢這個低漏電流的特性就讓相素在不需要量的時候可以真正的關掉這樣就可以省下很多電。
特別是比如說顯示靜態畫面像是你看照片或者像智慧手錶那種需要長時間帶機顯示的它的省電效果就會明顯這也是為什麼高解析度電視平板很愛用它的原因。
哦原來如此所以廠商就是在看裝置的需求還有成本嘛來決定用哪一種技術。
那報告裡有提到一些評估效能的指標像是什麼仔子千泥率開關電流筆預直電壓。
這個能不能用比較白化的方式解釋一下他們的重要性。
當然可以嗯宅子籤一律f一你可以把它想象成電子在踢ft這條小路上能跑多快。
速度越快像t就很快那像速的反應就越快這樣才能支援更高的解析度還有更快的畫面更新率對不對。
嗯嗯瞭解。
然後開關電流比ioof這個就像是你加電燈開關的品質好不好筆質越高表示他打開的時候很亮。
關掉的時候可以按的很徹底這樣子對比度就會比較好而且也比較省電。
像剛剛說的氧化物替替啊它的低漏電在這方面的表現就特別好哦最後那個玉質電壓v替h你可以想成是打開這個開關需要花多少力氣。
這個數字如果夠穩定整個面板上百萬個開關的力道都差不多那畫面的亮度就會很均勻。
比較不會出現那種哎一塊地方特別亮或特別暗的我們叫做的那種瑕疵。
哇這樣解釋就清楚多了包括最後好像也提到貼貼的硬用好像不只是用在顯示器上面還有像是感測器啊或是可用可以彎的電子產品。
是的沒錯因為tft這個技術啊它可以坐在軟的甚至透明的機板上這就讓它的應用範圍變得非常廣。
現在我們看到那種可以摺疊的手機螢幕就是一個很實際的例子。
未來可能還有更多比如說直接整合在車子擋風玻璃上的那種透明抬頭顯示器hud或者醫院用的大面積光感測器。
甚至有些研究在試著用tft來做一些簡單的邏輯運算點。
哎真的假的越來越厲害了。
對所以未來的趨勢啊一方面當然還是繼續提升性能降低成本比方說嗯要讓氧化物踢踢更穩定壽命更長。
另外一方面就是開發更多新的應用像是做得更軟更可以彎曲或者更透明。
還有像現在高階手機很紅的那個tpo技術它其實就是把tts的高速優點跟氧化物的低功耗優點結合在一起。
讓手機螢幕可以根據畫面內容自動調整更新率這樣既能有流暢的體驗又能兼顧電池續航率是個蠻聰明的做法。
聽起來哦這些我們平常可能不太會注意到的超級微小的元件背後其實是材料科學不斷的在突破誒。
一直在追求更好的性能更低的成本甚至還開創出這樣可以彎曲變透明這種以前很難想象的可能性。
就是這樣子這整個技術發展的過程其實就是看材料跟製程什麼一直創新一直優化。
最終的目的都是為了滿足我們消費者對於電子裝置想要更快更漂亮更省電甚至形態更多變的這種嗯永無止境的追求了。
那麼最後我們來想一個問題當tft這個技術發展到極致。
也許有一天他變得超級有彈性完全透明甚至可以整合運算跟感測功能的時候。
他們會不會就從我們眼前這個螢幕的概念裡消失了。
反而變成一種更隱形更無所不在的方式融入我們的生活環境裡面呢這個問題嗯值得我們持續關注下去。